#### 多项式

定义在数域$P$上的单变量多项式函数$A(x)$表示为：
$$
A(x)=\sum_{j=0}^{n-1} a_{j} x^{j}
$$
这里的$a_i$系数中，最高的非零的系数$a_k$决定了多项式的最高次数$degree(A)=k$。

##### 多项式加法

此处定义另一个多项式$B(x)$表示为：
$$
B(x)=\sum_{j=0}^{n-1} b_{j} x^{j}
$$
其中多项式加法定义为$A(x)+B(x)$，数学语言表达为：
$$
C(x)=\sum_{j=0}^{n-1} (a_{j}+b_{j}) x^{j}
$$
加法之后新多项式的最高次数为参与运算的两个多项式的高次项取最高，此时多项式加法的时间复杂度为$O(n)$，$n$为需要操作的位数（连带常数项的次数和）。

##### 多项式乘法

继续沿用上述$B(x)$且假设两运算对象次数一致为：
$$
degree(A)=degree(B)=n-1
$$
则乘法$A(x)·B(x)$用数学运算表达为：
$$
C(x)=\sum_{j=0}^{2 n-2} (\sum_{k=0}^{j} a_{k} b_{j-k}) x^{j}
$$
计算结果的次数$degree(C)=2*(n-1)$，其中任意一项$x^j$的系数表达均源自两个多项式中乘积次数相加等于$j$的两项之积。

朴素的计算上述和式时间复杂度为$O(n^2)$。

##### 多项式表达Ⅱ

引入数值计算插值方法：

插值方法为构造一个简单函数使得所有数据的点通过该函数，所以得到：

> 定理（插值多项式的唯一性）：对任意$n$个互不相同的点集合$\{(x_i,y_i)|i=0...n-1\}$会存在唯一的次数界为$n$的多项式$A(x)$满足$A(x_i)=y_i$。

其中引入次数界概念为大于多项式次数的整数，这里的意义更多的是描述多项式次数的上界，虽然没有定义紧致界。

其中将点集合带入多项式$A(x)$中结果为：
$$
&\begin{cases}
	a_0+a_1x_0+a_2x_0^2+\cdots +a_{n-1}x_0^{n-1}=y_0\\
	a_0+a_1x_1+a_2x_1^2+\cdots +a_{n-1}x_1^{n-1}=y_1\\
	\cdots \,\,\cdots \,\,\cdots \,\,\cdots\\
	a_0+a_1x_{n-1}+a_2x_{n-1}^2+\cdots +a_{n-1}x_{n-1}^{n-1}=y_{n-1}\\
\end{cases}
$$
转换为矩阵表达：
$$
\left(\begin{array}{ccccc}
1 & x_{0} & x_{0}^{2} & \cdots & x_{0}^{n-1} \\
1 & x_{1} & x_{1}^{2} & \cdots & x_{1}^{n-1} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
1 & x_{n-1} & x_{n-1}^{2} & \cdots & x_{n-1}^{n-1}
\end{array}\right)\left(\begin{array}{c}
a_{0} \\
a_{1} \\
\vdots \\
a_{n-1}
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
y_{0} \\
y_{1} \\
\vdots \\
y_{n-1}
\end{array}\right)
$$
可以很直观的发现这是一个范德蒙德行列式，其行列式值为$(x_i\ne x_j|i\neq j)$：
$$
\prod_{0 \leq j<k \leq n-1}\left(x_{k}-x_{j}\right)
$$
所以该矩阵是可逆的，所以上述定理证明的多项式是唯一的，此外，拉格朗日插值公式是基于上述描述的更快的表达方法：
$$
A(x)=\sum_{k=0}^{n-1} y_{k} \frac{\prod_{j \neq k}\left(x-x_{j}\right)}{\prod_{j \neq k}\left(x_{k}-x_{j}\right)}
$$
如此就可以根据互异的$n$个点确定一个唯一的多项式。

##### 点值思路

在加法中定义$A(x)$多项式对应的点集合：
$$
\left\{\left(x_{0}, y_{0}\right),\left(x_{1}, y_{1}\right), \ldots,\left(x_{n-1}, y_{n-1}\right)\right\}
$$
定义$B(x)$多项式对应的点集合：
$$
\left\{\left(x_{0}, y_{0}^{\prime}\right),\left(x_{1}, y_{1}^{\prime}\right), \ldots,\left(x_{n-1}, y_{n-1}^{\prime}\right)\right\}
$$
之后加法根据点的叠加会得出$C(x)$多项式对应的点集合：
$$
\left\{\left(x_{0}, y_{0}+y_{0}^{\prime}\right),\left(x_{1}, y_{1}+y_{1}^{\prime}\right), \ldots,\left(x_{n-1}, y_{n-1}+y_{n-1}^{\prime}\right)\right\}
$$
这样就找到了从点集合出发的主题思路，此外因为乘法会改变多项式的次数界所以表示为：
$$
\left\{\left(x_{0}, y_{0}\right),\left(x_{1}, y_{1}\right), \ldots,\left(x_{2 n-1}, y_{2 n-1}\right)\right\}\\\left\{\left(x_{0}, y_{0}^{\prime}\right),\left(x_{1}, y_{1}^{\prime}\right), \ldots,\left(x_{2 n-1}, y_{2 n-1}^{\prime}\right)\right\}
$$
最终的$C(x)$多项式点集合为相乘效果：
$$
\left\{\left(x_{0}, y_{0} y_{0}^{\prime}\right),\left(x_{1}, y_{1} y_{1}^{\prime}\right), \ldots,\left(x_{2 n-1}, y_{2 n-1} y_{2 n-1}^{\prime}\right)\right\}
$$
此时就发现了一个针对多项式乘法的新思路：

- 加倍次数界：添加系数为零的高阶系数匹配结果的次数界；
- 求值：核心方法$(FFT)$；
- 逐点相乘：做点集合的相乘；
- 插值：得到最终结果的系数表达。